---
title:永葆女人魅力，从呵护乳腺开始
categories: 中医专家
date: 2017-11-10 10:40:00
tags: [肺癌，中医治疗肺癌，中医治疗癌症]
---


　　导读: 女人的婀娜美丽、性感迷人都来自于女人乳房的完美和健康。但是，随着社会的进步，女人同样要承受来自于各方面的压力，加之自己对健康的忽视，脆弱的乳腺就成了其直接的“受害者”。有报道显示，目前已有九成女性患有不同程度的乳腺疾病，乳腺癌的发病率也有呈逐年增高的趋势，成为威胁女人健康的第一“杀手”。如何避免乳腺疾病对女人造成的危害，永葆女人的魅力呢?我们一定要从认识乳腺疾病，学会如何呵护乳腺开始!

　　女人健康的隐秘“杀手”——乳腺增生

　　在外企工作的Linda，美丽而优秀。自认为对健康重视的她对于平时乳房的偶尔胀痛并没有在意，但是在一次冲澡时，不经意间发现自己的右侧乳房里长了一个硬硬的东西，一触碰还很痛。这可吓坏了Linda，怀疑自己是不是得了癌症，可是自己还很年轻啊，平时也很注意自己的健康状况，可是…….? 无论怎样她很难面对。经过了几天的思想煎熬，Linda决定面对现实，终于走进了医院乳腺科诊室。经过医生的仔细检查，医生告诉Linda她患的是典型的乳腺增生，这个病没有Linda想象的那么严重，配合医生治疗是完全可以治愈的。Linda一颗紧张而悬着的心终于放下了，但是从医生这里，Linda知道了乳腺增生在女性中发病率目前相当高。乳腺增生到底是一种什么样的病呢?同乳腺癌有什么区别呢?会危害健康吗?又该如何配合医生的治疗恢复健康呢?带着这些问题我们来看一下医生的解释吧!

　　认识乳腺增生

　　乳腺增生是女性最常见病的乳房疾病，其发病率占乳腺疾病的首位。近些年来该病发病率呈逐年上升的趋势，年龄也越来越低龄化。据调查约有70%～80%的女性都有不同程度的乳腺增生，多见于25～45岁的女性。其本质上是一种生理增生与复旧不全造成的乳腺正常结构的紊乱。目前在我国，乳腺囊性改变少见，多以腺体增生为主，故多称“乳腺增生症”。世界卫生组织(WHO)统称“良性乳腺结构不良”。患有乳腺增生，其恶变的危险性较正常女性增加2--4倍，临床症状和体征有时与乳腺癌相混淆。其主要临床特征为乳房肿块和乳房疼痛，一般常于月经前期加重，行经后减轻。由于乳腺增生病重的一小部分以后有发展成为乳腺癌的可能性，所以有人认为乳腺增生病为乳腺癌的“癌前””。听起来是不是有些恐怖?其实也没有那么严重，弄清楚了乳腺增生的发生原因，临床症状，以及如何有效的防治，乳腺增生还是能够远离每一个爱美女人的。

　　乳腺增生的发生原因

　　从目前的情况看，乳腺增生的发病率一直呈现上升的趋势。主要以中青年女性为主。虽然目前在这方面并没有普遍、具体的调查，但从一些体检门诊的统计情况来看，有乳腺增生问题的女性可以占到全部来检查女性的70%到90%，如此看来，发病率还是相当高的。那么，引起女性乳腺增生高发的原因到底是什么呢?

　　造成乳腺增生的原因其实非常复杂，目前一些权威专家们的看法也不完全一致，但有两个因素是大家都比较认同的。那就是：

　　(1)内分泌紊乱：如果女性体内卵巢分泌的激素量不太正常，就容易出现这种毛病。内分泌紊乱的表现还有月经量过多或过少、经期不是很准确等等。

　　(2)精神因素。精神因素也是目前认为引起女性乳腺增生的最主要因素。随着社会的不断进步，女人在社会中同样扮演着重要的角色，因此给女人带来的精神压力也普遍增大，社会对每个人的要求都在提高，而女性面临工作、人际关系、家庭等状况也可能不再像以前那样平稳，而是充满了变动的因素，一些女性因而出现由精神因素引发的内分泌失调、植物神经紊乱，睡眠不足、脾气暴躁，这些都会对乳腺产生不良影响，从而加大乳腺增生的患病几率。还有，现在人们的饮食结构的变化，有高血压、高血糖病的人也很多，这也容易使女性出现内分泌失调，雌激素、黄体酮水平和腺体结构都出现一定程度的紊乱。这所有的因素都将成为乳腺健康的大敌，脆弱的乳腺真的是经不起这“致命”的打击。这也许就是如今女性们乳腺增生发病率之高的真正原因吧。那么真的患了乳腺增生，又会出现什么症状呢?

　　乳腺增生的主要临床症状

　　(1)乳房胀痛：常见为单侧或双侧乳房胀痛或触痛。病程为2个月至数年不等，大多数患有此病的女性具有周期性疼痛的特点，月经前期发生或加重，月经后减轻或消失。但是必须注意的是，乳房胀痛的周期性虽是本病的典型表现，但缺乏此特征的女性并不能否定其乳腺”涞拇嬖凇R虼耍惨岢侄ㄆ诘募觳榉浅1匾

　　(2) 乳房肿块：常为多发性，单侧或双侧都会发生，乳房外上方较常见，且大小、质地也常随月经呈周期性变化，月经前期肿块增大，质地较硬，月经后肿块缩小，质韧而不硬。医生在扪查时可触及肿块呈节结构，大小不一，与周围组织界限不清，多有触痛，与皮肤和深部组织无粘连，可被推动，腋窝淋巴结不肿大。

　　(3)月经失调：一般患有乳腺增生的女性，一般还可出现月经前后不定期，量少或色淡，并伴有痛经等症状。

　　(4)情志改变：患有乳腺增生的女性，常会感觉情志不畅或心烦易怒，每遇生气、精神紧张或劳累后，以上一些症状就会加重。

　　除了以上几种最主要的症状外，乳腺增生尚有病程长、发展缓慢、有时可有乳头溢液等表现。

　　乳腺增生的治疗

　　由于目前对乳腺增生的病因尚无确切了解，在治疗上基本为对症治疗。一般情况下，部分女性在发病后数月至1～2年后常可自行缓解，多不需治疗。对于症状较明显，”浞段Ы瞎惴旱娜耍煽诜中药小金丹或逍遥丸均可缓解症状。近年来类似的药物产品较多，如乳块消、乳癖消、天冬素片、平消片、囊癖灵、等等，治疗效果不一。发病时间过长，病情严重的也可实施手术治疗。因此有乳腺增生的女性一定到医院，接受医生科学、规范的治疗，以免延误了病情。

　　女人学会每月一次乳房自检

　　对于女性，乳腺的自我检查是非常重要的。女人爱护自己的乳房，就从每月一次的乳房自检开始。一般在月经后的7-10日内，女性一定要抽出一点时间，平躺或坐下来，用4个手指并拢，平着捋自己的乳房，感觉一下有没有哪个部位有异物感，如果摸起来不太平就可能是长结节的位置。

　　检查的时候要特别注意乳房的外上方，因为这个部位腺体最多，有45%的乳腺增生会发生在这里。除了外上方较常见外，内上方、内下方、外下方和乳晕处都可能出现增生。有的女性会随着月经的变化，乳房出现胀、轻微的疼痛，这是很正常的现象。

　　具体步骤是：先检查乳房外观，看皮肤有无橘皮样皱缩和酒窝状改变，乳头可有出现内陷、回缩、抬高。然后一侧手指并拢，平放于乳房上，依次轻柔的触摸，沿着顺时针方向也可沿着反时针方向进行，先由内侧到外侧，注意切勿重按。同时挤压乳头，看是否可有血性液体或褐色、暗红色、淡黄色液体流出。乳头、乳晕的表皮可有脱屑、潮红、糜烂。若发现异常应及时到医院进行检查和治疗，千万不要掉以轻心，以免为病情的发展留下隐患。因此，一定要坚持哦!

　　专家特别提示：

　　乳房肿块不一定就是乳腺癌

　　自查时摸到乳房有肿块，就象Linda一样，心里一跳，怀疑不会是乳腺癌吧?其实，有了肿块不一定就是乳腺癌，没有肿块也不一定就不是乳腺癌。许多乳腺疾病也会有肿块发生，如乳腺增生症，乳腺纤维瘤，乳腺囊性增生等。正确方法是千万别自己吓自己，正确面对，尽快到医院进行系统彻底的检查，如乳房X光，超声波或者是细胞学检查，以诊断肿块是否良性。并及早切除，再做进一步的病理检验，排除恶性可能。

　　不容忽视的几个因素

　　有乳腺增生的女性如果同时具备下面几种情况就需要警惕了：一是出现乳腺增生的时间较长，二是增生的结节摸上去很多很明显，三是自己的年龄是在40到60岁之间癌症高发期，四是有乳腺癌家族史，如果兼有这几个因素，女性就应该特别注意身体的变化，尽快到医院进行检查，及时发现问题，以免耽误病情，危及健康。

　　患有乳腺增生的女性一但发现在短期内发现迅速生长或质地变硬的肿块，应高度怀疑其癌变可能，必要时行活检检查，如果冰冻切片查到了癌细胞，应按乳腺癌进行处理和进一步的治疗。那么，乳腺癌到底是怎样的呢?得了乳腺癌是不是就等于接到了“死亡通知书”呢?能治愈吗?

　　女人健康的大敌——乳腺癌

　　乳腺增生和乳腺癌是否有直接的关系，现在医学上仍然不能确定。不过，从目前的研究看，大约只有3%到5%的增生病人出现乳腺癌。因为乳腺癌是发展很缓慢的癌症，在什么措施都不采取的情况下，它也需要33个月才能发生，所以，即使有乳腺癌，只要积极治疗也是有解决办法的。如果发现自己的乳房有了什么异常，不要犹豫，一定要尽快到医院进行检查和治疗哦!

　　了解乳腺癌

　　乳腺癌真正的病因至今还没有完全了解，但是乳腺癌的发病和体内雌激素和孕激素有关系(如初潮及绝经年龄、生育情况、避孕药等)，有些和家族的遗传有一定关系，另外，其发病与饮食、肥胖等因素也有关。既然乳腺癌的发病原因这么复杂，做为凡人的我们是无法预测的。但是，只要女人们对它的一些症状严密观察，做到早发现，早治疗，就目前的医疗水平，完全治愈是有很大可能的。那么就让我们一起了解一下早期乳腺癌的一些主要表现吧!

　　症状

　　早期常无明显的临床症状，或仅表现为轻微的乳房疼痛，性质多为钝痛或隐痛，少数为针刺样痛，常呈间歇性且局限于”浯Γ弁床凰嬖戮芷诙浠V镣砥诎┲浊址干窬痹蛱弁唇暇缌遥煞派涞酵嗉纭⒈鄄俊

　　体征

　　乳房肿块

　　乳房肿块常是促使女人就诊的主要症状。80%以上是自己偶然发现，只有一小部分是查体时被医生发现。

　　乳头溢液

　　乳腺癌的乳头溢液发生率较低，一般在10%以下，血性溢液中约有12%-25%为乳腺癌，但50岁以上患者的乳头血性溢液，乳腺癌可达64%。乳腺癌的溢液多见于单侧乳房的单个乳管口，溢液可自行溢出，亦可挤压而被动溢出，其性质多见于血性、浆液血性或水样溢液。

　　乳头和乳晕改变

　　_sina_#8220_word__┰钋旨叭橥坊蛉樵胃谋涫保橄俚南宋橹偷脊芟低晨梢蛑琢銮址付嗡酰@橥罚谷橥菲蛑琢鲆徊啵”浣徊椒⒄箍墒谷橥繁馄健⒒厮酰枷荩敝寥橥吠耆厮跞巳樵蜗隆H橥访永谩⒔狃璧仁钛谋涑J堑湫椭⒆础

　　局部皮肤改变

　　根据乳腺癌病期的早晚可出现不同的皮肤改变。一些部位浅在的早期癌即可侵犯乳房悬韧带使其挛缩，或肿瘤与皮肤粘连使皮肤外观凹陷，酷似酒窝，临床称为"酒窝征"、癌细胞堵塞皮下淋巴管，可出现皮肤水肿，一般称"橘皮样变"。肿瘤侵入皮内淋巴管，可在肿瘤周围形成“┰睿莆佬墙峤冢缍嗍〗峤诔善植迹蛐"铠甲样变"。晚期癌患者皮肤可出现完全固定甚至破溃，呈"菜花样"改变，经久不愈。

　　乳房轮廓改变

　　由于肿瘤浸润，可使乳腺弧度发生变化，出现轻微外凸或凹陷。亦可见乳房抬高，令两侧乳头不在同一水平面上。

　　腋窝及锁骨上淋巴结

　　乳腺癌早期出现转移者，一般触摸不到腋窝及锁骨上窝淋巴结。若乳房肿块具有恶性征象，同时触及的腋窝及锁骨上窝淋巴结较大，质地较硬，活动性较差，或相互融合，则说明转移的可能性大。值得注意的是，隐性乳腺癌往往以腋下或锁骨上淋巴结肿大为首发症状，而乳房内原发病灶很小。

　　通过以上对乳腺癌的主要表现的介绍，做为女人的你一定要谨记哦!定期面对镜子，在欣赏自己美丽乳房的同时，仔细观察它是否有上述的变化，如果发现有一些变化，不要犹豫，立刻到正规医院让医生帮助你进行检查，排除自己的疑虑。就是发现了乳腺癌的踪迹，早期、及时的治疗也会将它扼杀在萌芽中的。

　　乳腺癌检查手段

　　乳腺癌临床检查准确性大概在70%左右。影像学诊断(如X线、MRI、B超)检查准确性可达80-90%左右;如果体检加影像学诊断结合在一起，准确性可达到95%。检查的黄金标准是病理组织细胞学诊断。

　　乳腺癌的治疗

　　乳腺癌虽然高发，但并不是想像中那么可怕。手术、化疗、放疗和内分泌治疗四大手段的联合应用，大大提高了乳腺癌的疗效，很多患者即使在发生全身转移后仍能获得长期“带瘤生存”。现在治疗主要有以下几种：

　　(1)手术治疗:手术治疗是乳腺癌的主要治疗手段之一。常见的手术方式分为根治术(改良根治术、扩大根治术)、全乳切除术、1/4乳切除术等。目前对早期乳腺癌采用缩小手术范围，保留乳腺，加强综合治疗。通过长期观察和比较，其疗效和以往的根治性手术疗效相仿。

　　(2)化学疗法: 主要有术后的辅助化疗、术前的新辅助化疗、术后复发转移及晚期乳腺癌的姑息化疗。术后化疗一般开始于术后2周,化疗期限以6月为宜.

　　(3)放射治疗:主要用于术后的辅助性治疗，目的是消除淋巴引流区未被清除的转移灶和消灭手术可能残留的癌细胞。特别适用于单乳切除术、1/4乳切除术后或根治术后证实淋巴结转移50%以上者。

　　(4)内分泌治疗：由于乳腺癌患者可以做激素受体测定，受体阳性的患者，特别是绝经期以后的患者，如果手术证实淋巴结没有转移，就可以口服抗雌激素的药物，如：三苯氧胺或来曲唑等进行治疗，不但疗效肯定，而且服用也很方便，不良反应比起化疗来说也较轻微。

　　(5)靶向治疗：靶向药物(如赫赛汀)联合化疗有可能成为未来乳腺癌辅助治疗的方向。对一种叫HER2的肿瘤标志物阳性的乳腺癌，单用赫赛汀或赫赛汀联合化疗成为首选。赫赛汀联合化疗的生物化疗模式已在乳腺癌的术前、术后辅助治疗及晚期乳腺癌的治疗中取得很好疗效，并逐渐成为HER2阳性乳腺癌的标准治疗模式，并且在临床上不断推广。

　　(6)中医药治疗

　　中医药治疗目前在临床治疗中也占据了很重要的位置。在手术后，放、化疗治疗的同时应用中药治疗，可以有效的降低放、化疗对病人产生的毒副作用，同时还可以增加癌细胞对化疗药物的敏感性，从而增强放、化疗的临床疗效。另外，对于晚期病人，在提高病人的生存质量、延长病人的生存周期方面，中药的治疗也起到了十分有效的作用。

　　专家特别提示：

　　良好、健康的生活方式很重要

　　良好的生活方式可以降低乳腺癌的发病率。保持良好的心情，正常的性生活，远离烟酒的侵害都是预防乳腺癌的保证。另外，饮食方面也要十分注意，蔬菜、水果、山药、香菇、豆制品、胡萝卜、绿茶等，可降低发病风险。

　　早期发现、早期治疗很重要

　　早期发现、早期诊断、早期治疗在乳腺癌的治疗中十分重要，目前有些新的治疗方式、新型药品及方案为乳腺癌的有效治疗提供了保证，起到可良好的辅助效果。临床资料显示，早期诊断的患者治愈率近95%。如果临床上还没摸到肿块，即原位癌阶段，那么治疗后生存率可达到99%。这些数字的统计足以证明，其实乳腺癌并不可怕!

　　女人可以通过以下方式来保护自己的乳房：

　　(1)请乳腺癌专家评估你是否具有高危险性;

　　(2)有专科医生制定乳房临床检查计划;

　　(3)40岁以上每年一次乳房X线摄片检查;

　　(4)每次月经周期开始后的第10天进行乳房自我检查。

　　乳房美丽，来自于细心呵护

　　通过以上的文字，做为女人的你是否对自己的乳房有了更新的认知呢?关爱自己的美丽，就要从点滴做起。乳房体现着女人的魅力，但是如果不去细心呵护，乳房同样会带给你致命的打击。这点从目前乳腺病的高发中可见一斑。因此，远离乳腺病的困扰就要从自己开始，养成良好的生活、饮食习惯，保持良好的心态，并做到定期检查，美丽而健康的生活永远是属于懂得关爱自己的你的!

　　健康Tips---让乳房更健康的食物

　　乳房的大小取决于乳腺组织与脂肪的数量。因此，适度地增加胸部的脂肪量，是提高丰挺度的最自然、健康的方法。其中食物的作用功不可莫。

　　1.木瓜、鱼、肉及鲜奶等含丰富蛋白质的食物，均可健胸。

　　2.黄豆、花生、杏仁、桃仁、芝麻及粟米等种籽和坚果类，是有效的健胸食品，不妨多吃。

　　3.橙、葡萄、西柚及蕃茄等含维他命C的食物，可防止胸部变形。

　　4.芹菜、核桃及红腰豆等含维他命E的食物，有助胸部发育。

　　5.椰菜、椰菜花及葵花籽油等含维他命A的食物，都有利激素的分泌。

　　6.牛肉、牛奶、豆类及猪肝等含维他命B的食物，亦有助激素的合成。

　　7.牛奶炖鸡──以嫩鸡加入牛奶同炖，能有丰胸的作用。

　　上一篇：

　　过度治疗与肿瘤康复

　　下一篇：

　　癌症，远离我!
