---
title:守护宫颈健康,做幸福女人
categories: 中医专家
date: 2017-11-10 10:40:00
tags: [肺癌，中医治疗肺癌，中医治疗癌症]
---


　　导读：每一个鲜活的小生命都是在母亲的子宫中孕育、诞生出来的。因此成为母亲的女人就有了幸福和伟大的自豪感。但是，疏不知，小小的子宫也成为危害女性健康的一大杀手。据统计，近年来宫颈”渎手毕呱仙胧陨系呐远蓟加泄毖住⒐泵永眉膊　9卑┮渤晌最常见的恶性肿瘤之一，发病率位于女性肿瘤的第二位。我国优秀的女演员李媛媛，香港天后级艺人梅艳芳因患宫颈癌不幸过早陨落的事实，更给每一个热爱生活、注重健康的女人敲响了警钟。如何避免宫颈疾病对女性身体的危害，做个健康、自信的女人呢?让我们从守护宫颈，阻击”淇及桑

　　正确认识宫颈炎、宫颈糜烂

　　30岁的公司职员小韦，最近总感觉小腹不舒服，腰酸，分泌物增多，随着不断加重的症状，小韦只好放下手中的工作，来到医院妇科就诊。经过医生仔细的检查，原来她患上了慢性宫颈炎。经医生分析，她的病源于半年前的一次人工流产。让小韦没想到的是，她留下了永久的遗憾，那就是她可能永远失去了做母亲的权利。这让小韦痛苦不已。医生还告戒她，一定要积极配合治疗，否则她的病很可能发展成为宫颈癌。这对年轻的小韦来说无疑是一个巨大的打击。那么，宫颈炎到底是一种什么样的疾病，它与宫颈癌又有什么联系呢?会对女人的健康造成什麽样的危害呢?带着这些疑问，让我们和小韦一起来了解一下吧!

　　专家告诫：不要轻视宫颈炎症

　　人们常说“十女九带”，说明女性“带下”症是相当普遍的。引起“带下″”或白带增多的原因很多，其中宫颈炎是最为常见的病因之一。子宫颈”涫桥苑浅6嗉募膊。谏炅20岁-50岁女性有一半以上患宫颈炎，生过孩子的女人竟有90%-95%患此病。据统计，有宫颈炎的女性，其宫颈癌发病率比没有宫颈炎的女性高10倍。宫颈炎的诊断并不困难。多表现为“宫颈糜烂”，根据其糜烂面积有轻、中、重的程度之别;根据其糜烂性状有单纯、颗粒、乳头状等之分。当然，宫颈炎也不都表现为糜烂，还包括宫颈腺体囊肿，息肉，肥大等。而且根据最新的调查显示，宫颈炎也是引起女性不孕的重要因素。这是因为宫颈炎造成的“有菌”白带破坏了阴道酸性环境，且不利精子的生存和游动，造成女性不孕。另外就是虽然已经怀孕，但是由于患有宫颈炎也极易造成流产。严重的宫颈炎甚至还会影响到夫妻间和谐、美好的性生活……。更值得提醒的是长期不治、或久治不愈的宫颈炎被认为是宫颈癌发病的一个因素。虽然说了这么多关于宫颈炎带给女性的危害，但是通过对宫颈炎的正确认识，平时养成良好的生活习惯，注意观察身体隐秘地带的变化，积极预防，其宫颈炎的发病率也会大大下降的。

　　宫颈炎发生的原因―――

　　1.性活动过早、性伴侣过多：现在的年轻人普遍地存在着婚前性行为现象，过早的性生活、频繁地更换性伴侣以及性生活强度过大，是造成宫颈糜烂不可忽视的原因。

　　2.不洁性生活：由于婚前性行为大多处于隐秘状态，加之年轻人没有稳定的经济来源，无法创造稳定、洁净的性生活环境，因此患病的几率会大大增加。

　　3.多次人工流产：由婚前性行为导致多次的人工流产、诊断性刮宫、宫颈扩张术等妇科手术，都可能导致宫颈损伤或炎症，最后引起宫颈糜烂的发生。

　　4.清洁过度：目前市场上有很多女性清洁用品，如果选择不当，使用较大浓度的消毒药液冲洗阴道，不仅会影响阴道正常菌群的生长，使其抑制病菌的作用下降，而其会造成不同程度的宫颈上皮损伤，最终出现糜烂。

　　宫颈炎有哪些症状

　　宫颈炎分急性和慢性炎症两种情况：

　　1.白带增多是急性宫颈炎最常见的，有时甚至是惟一的症状，白带呈脓性或混有血，常伴有腰酸及下腹坠痛。有时外阴受炎症分泌物的刺激而有瘙痒、灼热感以及排尿症状如尿频、尿急。少数患者有性交痛、体温升高等表现。有些人患上急性宫颈炎后症状并不明显，所以往往容易被忽视而发展为慢性宫颈炎。

　　2.慢性宫颈炎的主要症状也有白带的增多，但由于病原菌的不同，白带的颜色、量也有所不同。白带可为粘稠的或脓性的，有时可带有血丝或少量血液，也可有接触性出血。当炎症沿宫骶韧带扩散到盆腔时，可有腰骶部疼痛、盆腔下部坠痛等。常于月经期、排便或性交时加重。此外，可出现月经不调和不孕。其临床主要表现为：宫颈糜烂、宫颈肥大、宫颈息肉、宫颈管囊肿以及宫颈粘膜炎等。慢性宫颈炎和宫颈癌有一些共同症状，如性交后出现阴道点滴出血或白带带血丝。出现此种情形，一定要到医院做宫颈涂片、阴道镜宫颈活检等，排除癌症后再针对慢性宫颈炎进行治疗。

　　宫颈炎的诊断与治疗

　　宫颈糜烂是子官炎最常见的”洌涿永妹婊笮】晌龋轻度，糜烂面积小于整个官颈面积的1/3;中度，糜烂面积占整个宫颈面积的1/3--2/3.重度，指糜烂面积占整个宫颈面积的2/3以上。根据靡烂的深浅度，可分为单纯型、颗粒型和乳突型三型。子宫颈糜烂与早期子宫颈癌从外观上难以鉴别，因此需要做宫颈刮片检查，必要时要做活检以确定诊断。

　　治疗前常规先作宫颈刮片，以排除早期宫颈癌。治疗原则以局部治疗为主。

　　1. 物理疗法：①电熨：治疗时间应在月经干净后3～7天内进行，有急性生殖器炎症时禁用;②冷冻疗法:采用快速低温，其温度为-196℃，与冷冻接触的组织快速降至—40～—45℃。③激光治疗：采用激光使糜烂组织炭化结韧，脱落后为新生的鳞状上皮覆盖，

　　2.药物治疗：上药之前，需清洗阴道，常用的方法有阴道抹洗、阴道冲洗或称阴道灌洗。阴道洗净的药可用洁尔阴、1/2000的新洁尔灭或1/5000的高锰酸钾液。阴道给药有：氯可片，每晚一次，每次1粒，10天为一疗程;洗必泰栓，每晚一次，每次1粒，7天为一疗程;肤疾散，每天上一次，10天为一疗程。

　　3.手术治疗：①官颈息肉行摘除术,常规送病理检查;②宫颈炎治疗效果不显著或无效者，可行宫颈锥行切除术.

　　知道了宫颈炎对女性的危害，看着这些繁复的治疗方法，做为女人的你一定觉得有些恐怖吧?为了自己的健康和自信，将健康进行到底，快快开始进行宫颈保卫战吧。我们一起来看看专家教给你的高招：

　　①讲究性生活卫生，适当控制性生活，坚决杜绝性生活过度和避免经期性交。

　　②及时有效地采”茉写胧档腿斯ち鞑⒁姆⑸怕剩约跎偃宋拇瓷撕拖妇腥镜幕帷

　　③凡月经周期过短或月经期持续较长的女性，应予积极治疗。

　　④防止分娩时器械损伤宫颈。

　　⑤产后发现宫颈裂伤应及时缝合

　　⑥定期妇科检查，以便及时发现宫颈炎症，及时治疗。这一点也是十分重要的。

　　由于许多年轻女性缺乏自我保护意识，往往会成为性疾病的最终受害者，而且患病后也因为各种原因不愿意就诊。专家提醒大家，患有宫颈糜烂的女性，如果不及时检查和治疗，其引发宫颈癌的几率是健康人的7倍。因此，讲究性生活卫生、避免反复流产、正确清洗外阴以及定期做妇科检查才是远离宫颈糜烂的根本。

　　对女性来说，妇科检查是一道不可少的“护身符”尽管专家一再强调所有女性每年都应该做一次妇科检查，但据一项调查结果来看，许多女性对此并未给予足够重视。“每年都做妇科检查”的女性只占49.69%，有50.31%的女性做妇检的时间间隔在一年以上。不少女性对妇科检查存在着心理障碍，有57.97%的女性对做妇科检查有不同程度的畏惧感。宫颈癌从早期的炎症发展到恶性的癌变需要6到8年的时间，如果好好把握住这段时间，现代医学手段完全可以把癌变检查出来，早期宫颈癌的治愈率可达100%。所以建议女性朋友们最好每年做一次宫颈的专业检查!让宫颈癌远离美丽的女人们。这个提醒可是每一个追求生活品质，注重健康的女性必须值得注意的哦!

　　认识宫颈癌

　　随着社会的发展，女性宫颈癌的发病率急剧上升。研究已确认宫颈癌是感染性疾病，主要致病原因是人乳头瘤病毒(HPV)，几乎所有的宫颈癌标本中都可以找到HPV，使宫颈癌成为目前人类所有癌症中唯一病因明确的癌症，同时宫颈癌也是目前唯一可以做到早期发现的妇科疾病。早期发现、早期诊断、早期治疗完全可以阻断宫颈癌的发生并可以治愈，提高存活率。专家强调，一般从癌前”浞⒄沟皆话┮ü8年左右的时间，对女性来讲，有充足的时间通过定期筛查了解自身宫颈的情况来预防宫颈癌的发生。看来，普及健康教育，提升宫颈健康意识，选择健康的生活方式，才能真正让女性远离宫颈癌的侵袭。

　　宫颈癌发生之追捕记录1

　　既然宫颈癌是女性的杀手，那么女性是如何患上宫颈癌的呢?哪些人和哪些生活方式容易招致宫颈癌?我们又该如何远离宫颈癌的困扰呢?

　　病毒

　　宫颈癌的发生有很多深层原因，但现在的研究初步可以证实的是：宫颈癌是由一些病毒引起的，包括疱疹病毒和人乳头瘤病毒(HPV)。患者的血液检查还发现，80%的患者曾受到疱疹Ⅱ型病毒的感染

　　雌激素

　　除了上面的病毒因素外，雌激素也在女性宫颈癌的发病中扮演了不光彩的角色，因为雌激素能促进子宫及阴道组织的生长和刺激宫颈上皮增生。女性妊娠期体内让雌激素水平较非孕期高25～40倍，这可以使孕妇子宫颈上皮显著增生，甚至发生类似不典型增生或原位癌的改变，但产后可逐渐恢复正常。

　　宫颈癌发生之追捕记录2

　　性生活

　　宫颈癌发生的表面原因有很多，但归结起来主要是与婚姻和性生活有关。早婚、早育、性交过频、多产、宫颈糜烂、性激素失调、精神刺激等都可以诱发宫颈癌。

　　他的洁净

　　在性生活中男性污垢也会诱发宫颈癌，而且有很多研究提示，男性包皮污垢是造成不洁性交的主要原因，因此也是引起宫颈癌的重要原因。不洁性交在发病诱因上大概要占到50%以上，因为污垢可以引起女性宫颈炎症以及病毒的繁衍。

　　婚姻

　　最容易患宫颈癌的是已婚女性、生育过多的女性以及虽然未婚但有性生活，并且性生活过频过早的女性。

　　u型曲线

　　国外调查发现，宫颈癌的发病在女性的年龄段上表现为u型曲线，指的是，年轻和老年女性患宫颈癌的多，而中年女性则发病较少，即两头高中间低。具体的年龄段是，25岁以下的年轻女性和55岁以上的女性较多患此病。国内女性患宫颈癌不呈现u型曲线，而是随年龄呈现逐步上升的趋势。国内女性患宫颈癌以36岁至50岁最为集中，这个年龄段的女性占总患病人数的57%左右。而41岁至45岁的女性患宫颈癌的为最多。但近年来，也有调查显示：全国各城市医院的宫颈癌病例呈现年轻化趋势。

　　宫颈癌发生之追捕记录3

　　多妊娠

　　宫颈癌的发生率随妊娠次数的增加而递增，生育7胎以上的女性比生育1～2胎的女性宫颈癌发生率高10倍以上。

　　吸烟女性

　　吸烟女性和戒烟女性宫颈癌的发病率比从不吸烟的女性分别高出1.7%和0.7%，吸烟越多者，发病率越高。

　　生活方式

　　不健康的生活方式也是宫颈感染并发展成为宫颈癌的因素。宫颈癌同宫颈糜烂、裂伤及外翻有关。由于子宫颈自身的生理和解剖原因，导致它比较容易遭受各种物理、化学和生物等因素的刺激，包括创伤、激素和病毒等。特别要注意的是，宫颈糜烂女性，宫颈癌的发生率较高

　　尽早发现宫颈癌的苗头 警惕阴道出血

　　宫颈癌大多都有从“炎症”发展为“癌变”的过程。所以，女性当出现以下症状时，一定要加倍注意：

　　●接触性出血：表现为性交后或便秘用力后，阴道分泌物(白带)中混有滴状鲜血，有时呈条丝状，有时呈暗红色。年龄在30岁以上，已生育过，并且有着正常性生活的女性，突然出现性交后阴道点状出血，应当作为宫颈癌的早期信号加以重视。

　　●阴道不规则出血：表现为两次月经期之间的非经期性少量阴道出血和绝经后的阴道出血。前者易被视为月经不调，后者易被看作是更年期表现。但这种不规则的阴道出血的确见于宫颈癌的早期，是病人的首发症状。

　　●阴道分泌物异常：大多表现为白带增多，并伴有颜色和气味的变化。白带增多症状一般晚于接触性出血出现，最初是正常色、味，渐渐变为浆液性分泌物，晚期宫颈癌可有米泔样或水样白带

　　宫颈癌的检查手段――

　　宫颈癌的诊断主要根据病史和临床表现，尤其有接触性出血者，需做详细的全身检查及妇科三合诊检查，并采用宫颈刮片细胞学检查、碘试验、氮激光肿瘤固有荧光诊断法、阴道镜检查、宫颈和宫颈管活组织检查、宫颈锥切术等检查。确诊宫颈癌后，应根据具体情况，做胸部X线摄片、淋巴造影、膀胱镜、直肠镜检查等，以确定其临床分期，以便进行下步的积极治疗。

　　宫颈癌的防治――

　　宫颈癌有望成为人类通过多种方法来全面预防和根除的第一个恶性肿瘤。宫颈癌细胞学筛查方法的突破——薄层液基细胞学和检测HPV DNA的新技术，提高识别高度”涞拿舾卸15%～30%，大大降低了假阴性，可用于粗筛高风险人群，如果合理运用可查出98%以上的早期病人。确立了高危型人乳头瘤病毒(HPV)感染是宫颈癌发生的必要条件，其相对危险度或比值比高达250，这样也为防治宫颈癌提供了可能。目前，HPV预防性疫苗已获准进行临床验证，正进行三期临床试验。这就是说，我们在手术、放、化疗等现有治疗方法基础上，又有了新的希望和展望。

　　健康小贴士――

　　想要健康，但又害怕繁复的抗病手段。宫颈癌、乳腺癌、卵巢癌……这些病看起来好可怕，不想被它们吓到，更不想被谨小慎微的防病措施搞得头昏脑涨。其实，一些妇科疾病无需付出太多，只要持之以恒，一些简单的做法也能收到好的效果。聪明女人懂得爱惜自己身体，更懂得面对危险悠然自若。只需略施小小妙计，再可怕的疾病也将被你挥刀斩落马下。

　　1.防流产——戒烟

　　吸烟有害健康是人尽皆知的道理，然而很少有人知道：吸烟会增加流产的几率。不仅如此，有研究表明，不孕、早产、胎儿畸形都与长期的吸烟习惯有着密切的联系。流产同样会给宫颈带来伤害，为了宝宝的健康也为了自身健康，快快丢掉吸烟的坏习惯吧。

　　2.防滴尿——肌肉锻炼操

　　30岁以上的女性中，有30%的人在搬重物、大笑、跳跃等剧烈活动时，都会有不同程度的滴尿，而其中最主要的原因就是分娩引起的肌肉功能的衰退。在分娩的时候，尿道周围的肌肉会受到强力的拉扯，一旦恢复不好，就容易失去弹性。产前的一种帮助生产的阴道肌肉锻炼操，同样可以帮助肌肉功能的恢复。吸气—收缩肌肉—持续—放松，10分钟1次，一天2次，如此坚持4—6周，就可以让肌肉得到锻炼和恢复，有了健康肌肉的保护，宫颈也就有了安全!

　　饮食调护也很重要

　　1.果蔬中的“抗癌成员”： 水果与蔬菜中含有许多具有抗癌功效的化学物质，如维生素A、E、C，胡萝卜素，微量元素硒、锌、钼，多酚及类黄酮等。下面介绍一些近年来新发现的和研究得比较多的物质如：芦笋、大蒜、白菜、香菇、胡萝卜、玉米、猕猴桃、海带、椰菜、百合、西红柿等可多食。

　　2.谷类抗癌食品：玉米、红薯、薏苡仁、米皮糠、南瓜、黄豆、白扁豆、蚕豆等，适量进食有意健康。而且据调查，在患有宫颈癌的女性中，有30%的人叶酸摄入量明显低于正常女性。同时，如果在怀孕期间摄入足量的叶酸，宝宝患上致命性神经缺乏症的几率就会下降50%。叶酸摄取的方法也很简单，每天一餐谷类早餐就可满足需要。

　　3.合理进补能提高人体免疫功能的某些滋补品：如人参、蜂王浆、苡仁米等，有直接抑癌的功效。

　　4.用辛辣调味品如肉桂、茴香、花椒、肉蔲等，过量食用这些食物有可能促进癌细胞的增生，从而加速癌症的恶化。

　　关爱自己，做健康清爽女人!

　　知道了这么多有关于宫颈疾病的内容，爱美的女人是不是应该行动起来，为了自己的健康，养成良好的生活习惯，听从专家的指导，养成每年进行妇科检查的习惯，将宫颈疾病消灭在萌芽中。做到了这些，做个健康清爽的女人并不难。来吧!让我们一起来捍卫只属于女人的幸福与美丽吧!

　　上一篇：

　　旅游观光--诸葛八卦村

　　下一篇：

　　过度治疗与肿瘤康复
