---
title:鼻咽癌中医治疗思路
categories: 中医专家
date: 2017-11-12 10:40:00
tags: [肺癌，中医治疗肺癌，中医治疗癌症]
---

　　鼻咽癌在我国以南方为多，发病年龄以30~60岁多见，男女之比约2～10∶1。目前鼻咽癌的治疗仍以放射疗法为首选，但放射治疗可出现颞颌关节功能障碍，软组织萎缩纤维化，以及严重的放射性脑脊髓病等副作用。因此国内外均致力于提高放化疗疗效，缓解放、化疗副作用的研究。随着中医及中西医结合治疗本病研究的进展，运用中医益气养阴、清热凉血、祛瘀解毒、化痰软坚等治法，与放疗、化疗等抗癌手段相结合，能够明显提高鼻咽癌的治愈率，延长生存期，并可以缓解放化疗的副作用。

　　许多医家对鼻咽癌有独到的认识。谷铭三认为鼻咽癌是由于脏腑功能失调，导致气滞血瘀，痰浊凝聚，上阻鼻窍，瘀久成块，久化火毒，内攻腐烂成癌。谷老治疗鼻咽癌在调理脏腑功能的同时，常配伍清热化痰，祛瘀散结的药物。李修伍认为控脑砂并发上石疽，以肝肾阴虚为主，肝胆三焦之火循经上炎脑窍，热毒蕴结，气血瘀遏，引发肿瘤为标，在治疗上采用急则治标，或标本兼治的原则，急解血瘀之肿毒，散已成之结滞，滋肝肾之阴，制上炎之热，选用软坚化瘀、解毒滋阴之重剂，以削其邪盛之势。华氏辨证论治鼻咽癌，施以散、软、解、补四法。潘氏认为放疗仍是目前治疗鼻咽癌的首选手段，放疗期间或放疗之后配合中药治疗，可减轻副反应，且能提高疗效。赖氏辨证分三型，气阴两虚，治以益气养阴;气郁化火，拟清肝泻火;痰热血瘀治以化痰散结，清热解毒，通经活络。邱氏认为对晚期鼻咽癌患者，辨证论治是最根本的原则，他根据自己的临床经验归纳出了注重辨证分型、攻邪不伤正、注重情志的调节、食药结合等四条基本治疗原则。杨通理认为鼻咽癌多由风邪挟毒形成。治之当补气以扶正，滋阴以降火。陈效莲强调鼻咽癌放疗期间及放疗后配合中医药治疗。

　　中医药治疗鼻咽癌重点在于①减轻鼻咽癌放疗后的副反应。放射线为“热毒”之邪,易耗津伤气,致口干、咽干、咽痛、耳闭及声嘶等,益气养阴解毒法可有效地减轻此副反应及放疗后遗症。一般常用方剂为增液汤、一贯煎、沙参麦冬汤等,常用中药为：黄芪、麦冬、生地黄、天冬、玄参、沙参、枸杞子、太子参、西洋参、天花粉、白花蛇舌草、女贞子、茯苓、薏苡仁等。②减轻放、化疗的毒性,使放、化疗能完成所需“根治性”疗程。用益气养阴药与放疗同时应用,减轻放疗所致的鼻、口、咽干等副反应;用女贞子、鸡血藤、补骨脂、枸杞子、黄芪、大枣、桂元肉、阿胶、白芍等,以减轻放、化疗的骨髓抑制(主要表现为白细胞减少等)。③用于放疗增敏。主要是应用活血化瘀类药物,如川芎、丹参、红花等,可改善微循环、阻止肿瘤组织的纤维蛋白聚集,使乏氧情况得到改善,从而增加放射治疗的敏感度,提高临床疗效。④协同抗癌作用。主要以清热解毒化痰消肿等药物的直接抗癌作用,配合放化疗协同治疗鼻咽癌,常选用的药物有：土贝母、山慈姑、葵树子、土牛膝、半枝莲、白花蛇舌草、蜂房等。⑤治疗晚期鼻咽癌或身体虚弱不能进行放、化疗的鼻咽癌患者。晚期鼻咽癌已发生多处转移,丧失了放、化疗机会者,或身体虚弱不能耐受根治性放、化疗者,此时可发挥中医整体调理的优势而改善患者生活质量,延长生存期。此期中医治疗重点是扶正为主,兼以祛邪。

　　笔者认为鼻咽癌根本的病机特点为本虚标实，本虚在于气阴两伤，标实在于毒瘀互结。治疗以益气养阴，化瘀解毒为大法。根据鼻咽癌的临床特点，笔者认为中西医结合是鼻咽癌的主要手段，特别在放疗期间，采用中医药治疗往往收到增效减毒的作用。

　　上一篇：

　　治恶性腹水经验方--千金鲤鱼汤

　　下一篇：

　　新年寄语
