---
title: 心理变化是癌症的活化剂!
categories: 中医专家
date: 2017-11-12 10:40:00
tags: [肺癌，中医治疗肺癌，中医治疗癌症]
---

　　喜、怒、忧、思、悲、恐、惊是人体正常的心理活动，与脏腑、气血有着密切关系。情志太过或不及均可引起体内气血运行失常及脏腑功能失调，为引发肿瘤奠定了内在的基础。正如《灵枢》曰：“　内伤于忧怒……而积聚成矣。”在这一思想指导下，后世医家多有发挥，将一些肿瘤的发生与发展认为与精神因素、情志不遂有关，如噎膈在《素问·通评虚实论篇》认为是“暴忧之病也。”《医学津梁》在论述噎膈时指出：“由忧郁不升，思虑太过，急怒不伸，惊恐变故，以致血气并结于上焦，而噎膈多起于忧郁，忧郁而气结，气结于胸，臆而生痰，久者痰结块胶于上焦，通络窄狭，不能宽畅，饮或可下，食则难入而病成矣。”《医宗必读·反胃噎膈》认为噎膈，“大抵气血亏损，复因悲思忧虑，则脾胃受伤，血液渐耗，郁气生痰，痰则塞而《景岳全书》亦认为“噎膈证必以忧愁思虑积劳积郁而成。”上述医家均认为噎膈的发生，主要在于情志的异常变化。

　　突然强烈或长期持久的情志刺激，可以直接影响机体的正常生理功能，使脏腑气血功能紊乱，经络不能畅达，郁结胸中，久则癌肿成矣。当然，临床所见，不仅仅噎膈与此关系密切者，尚有多种。《妇人大全良方》认为乳岩的发生：“此属肝脾郁怒，气血亏损。”《医学正传》亦认为：“此症多生于忧郁积忿之中年妇女。

　　“《丹溪心法》在论述乳癌时指出:"忧恚郁闷,晰晰积累,脾气消阻,肝气横逆"所致,更明确提到没有丈夫或失志于丈夫的女子较多,其曰:"憔不得于夫者,有之妇以夫为天,失于所天,乃生乳岩。

　　"这比国外提到寡居者早几百年。《外科正宗》亦曰:"忧郁伤肝,思虑伤脾,积想有心,所愿不得志者,致经络疲惫,聚结成核......其时五脏俱衰,四大不救。"明确指明了情志因素,特别是忧思在乳岩发病中的重要地位。<<外科枢要.论瘤赘>>在论肉瘤时指出:"郁结伤脾,肌肉消薄与外邪相搏,而成肉瘤。"<<医宗金鉴>>认为"失荣"由"忧思恚怒,气郁血逆,与火凝结而成。"陈实功在论述失荣病因时,亦指出"失荣者,先得后失,始富终贫,亦有虽居富贵,其心或因六欲不遂,损伤中气,郁火相凝。

　　"<<澹寮集验方>>中论述"五积"时曾曰:"盖五积者,因喜怒忧思七情之气,以伤五脏......故五积之聚,治同郁断。"综上所述,可见历代医家在分析肿瘤病因时,都十分重视情志因素。认为七情内伤尤其是忧思不能自拔在肿瘤的发病及发展上有着重要的作用。七情内伤不仅可以直接引起气血脏腑功能失调而致气滞血瘀,津停痰阻,日久而成瘤。而且由于七情内伤,又易致外邪(致癌因素)侵袭,通过"正虚"内外合邪,多因素综合作用而产生癌瘤。现代医学亦证明了肿瘤的发生与情志有关。有学者收集近50年的资料.发现忧郁、焦虑、失望和难以解脱的悲伤等不良情绪常常是癌症发生的"前奏",情绪变化时间1至2年。美国本松博士调查的500例癌症患者都有明显的精神创伤史。

　　英国科学家约翰在1983年曾对患宫颈癌、卵巢癌、子宫癌的妇女进行研究,发现癌症患者常常压抑自己的情绪,对前途悲观失望,过分自责并伴有轻度焦虑。近代研究认为:社会心理的紧张刺激会降低或抑制机体的免疫能力,诱发内分泌的失调。抑郁消极的情绪可使催乳素分泌过盛而致乳腺癌。紧张的环境刺激、恐惧和焦虑可影响巨噬细胞、淋巴细胞及免疫抗体的产生,造成免疫能力缺损而引起癌症。大量实验和临床观察亦证明:癌症的生长速度与个体的生活方式突然改变等心理因素有关。故有人称精神刺激引起的恶劣情绪,可能是癌症的"活化剂"。
