---
title:中医常用抗癌治法有哪些？
categories: 中医专家
date: 2017-11-12 10:40:00
tags: [肺癌，中医治疗肺癌，中医治疗癌症]
---
　　
　　
　　中医肿瘤常用的治法有:扶正培本法、理气活血法、清热解毒法、软坚散结法、化痰除湿法、以毒攻毒法等。肿瘤为全身性的局部”,病情复杂,虚实寒热夹杂,所以上述诸法又常配伍应用,而且常以扶正配本为重点,清热解毒、以毒攻毒、活血化瘀等为肿瘤防治中常用配伍法。
　　
　　
　　扶正培本法：肿瘤属慢性消耗性疾病,多为虚证。用扶正培本法,扶助人体正气,协调阴阳偏盛偏衰。补益人体虚弱状态,调整机体内环境,提高患者免疫功能,加强抵御和祛除病邪的能力,抑制癌细胞的生长,为进一步治疗创造条件。
　　
　　
　　正如中医所言"养正积自除。"当然,在临床中扶正的同时应注意扶正与祛邪的辨证关系。扶正培本的方法很多,如补肺益气、健脾和胃、补肾益精养阴生津等。常用中药:天冬、麦冬、沙参、生地、龟板、鳖甲、天花粉、知母、旱莲草、女贞子、鸡血藤、当归、阿胶、熟地、黄芪、党参、人参、黄精、白术、淮山药、附子、淫羊藿、补骨脂、紫河车等。根据现代研究证明,扶正培本治癌的作用是多方面的:(1)提高机体细胞和体液免疫功能,和适应原样作用;
　　
　　
　　(2)调整患者机体CAMP和CGMP比值,提高CAMP相对值而抑制肿瘤细胞的生长,有利于保护骨髓,增强放、化疗效,控制复发而达到抗癌和抑癌的效应;
　　
　　
　　(3)增强激素调节功能,促进垂体的肾上腺皮质功能;
　　
　　
　　(4)促进网状内皮系统的吞噬功能,改善机体免疫状态;
　　
　　
　　(5)诱导肝脏药酶,增强机体解毒能力;
　　
　　
　　(6)直接抑瘤作用。
　　
　　
　　疏肝理气法：祖国医学认为肿瘤的发生与气机运行失调关系极为密切。<<医宗金鉴>>曰:"乳癌由肝脾两伤,气郁凝结而成。"<<丹溪心法>>亦云:"厥阴之气不行,故窍不得通而不得出,以生乳癌。"气机不畅则津液血运行代谢障碍,积而成块以生肿瘤。气滞是肿瘤最基本的病理变化之一,因此,理气药在肿瘤治疗中十分重要。现代药理研究证明,理气药即能治癌,又能改善由癌细胞影响机体造成的多种紊乱状态。如:乌药对“资笕饬180株抑瘤率为44.8%。
　　
　　
　　日本人对抗癌剂有强耐药性的宫颈癌患者JTC-26细胞株筛选800种中药,发现抑瘤率达90%以上的有:大茴香、枳实、沉香、厚朴、木香、丁香等。目前临床常用的理气药有:八月札、桔叶、桔皮、枳壳、香附、郁金、川楝子、大腹皮、佛手、枸桔、青皮玫瑰花、九香虫、绿萼梅、厚扑、旋复花等。
　　
　　
　　(3)活血化瘀法：肿瘤多有形,历代医家多认为症积、石瘕、痞癖及肚腹结块等皆与瘀血有关。<<医林改错>>曰:"肚腹结块,必有形之血。"说明腹内有形的包块肿物多由瘀血所致。临床观察证明:几乎所有肿瘤患者普遍存在有瘀血见证。如:体内或体表肿块经久不消,坚硬如石或凹凸不平;唇舌青紫或舌体、舌边及舌下有青紫点或静脉粗张;皮肤黯黑、有斑块、粗糙、肌肤甲错;局部疼痛,痛有定处,日轻夜重,脉涩等。瘀血是肿瘤的病因之一。
　　
　　
　　针对瘀血而采用的活血化瘀法是肿瘤临床常用治法。活血化瘀法不但能祛邪消瘤治疗肿瘤,亦可配伍它法对瘀血引起的发热,瘀血阻络引起的出血,血瘀经络所致的疼痛等证起到一定效果。临床上对肿瘤患者施用活血化瘀法,可以起到多方面作用。常用的活血化瘀药物:丹参、赤芍、红花、郁金、元胡、乳香、没药、五灵脂、王不留行、水蛭、全虫、蜈蚣、斑蟊、水红花子、石见穿、血竭等。
　　
　　
　　实验证明:活血化瘀类中药抗肿瘤的作用主要表现在以下几方面:
　　
　　
　　(1)对抗肿瘤的增效作用。如:丹参、鸡血藤等活血化瘀药与喜树碱合并用药,治疗小鼠白血病L65瘤株实验,增加生命延长率60%,这样相对地降低了喜树碱的毒性,是由于改善了血液循环,增加血流量,充分发挥了喜树碱杀灭白血病细胞的作用。
　　
　　
　　(2)调整机体免疫功能。
　　
　　
　　(3)调整神经和内分泌功能。(4)预防放射性纤维化,减少副反应。(5)对肿瘤细胞的直接破坏作用。据动物实验筛选及临床实验证实:活血化瘀药中具有杀灭癌细胞作用和抑癌作用中药有:三棱,莪术,三七,川芎,当归,丹参,喜树,降香,元胡,乳香,没药,穿山甲,土大黄,全蝎,蜈蚣,僵蚕,丹皮,石见穿,五灵脂等。莪术不仅对癌细胞有直接抑制和破坏作用,而且提高机体免疫力,使肿瘤消退。(6)对抗肿瘤细胞引起的血“寰奂傲鏊ǖ男纬伞Ｈ绻鹬Α⒌てぁ⒊嗌帧⑻胰省⒑旎ㄔ谔逋饩薪锨康囊种蒲“寰奂饔,减少血栓对瘤细胞的保护,有利于免疫系统对癌细胞的清除。
　　
　　
　　（4）清热解毒法：热毒是恶性肿瘤的主要病因病理之一。恶性肿瘤，特别是中、晚期患者，在病情不断发展时，临床常有发热、疼痛、肿块增大、局部灼热疼痛、口渴、便秘、苔黄、脉数等证。即毒热内蕴或邪热瘀毒表现，故应以清热解毒为大法治疗。清热解毒药能控制和清除肿瘤周围的炎症和感染，所以能减轻症状，在恶性肿瘤某一阶段起到一定程度的控制发展的作用。同时清热解毒药又具有较强的抗肿瘤活性，所以清热解毒法是恶性肿瘤治疗中较常用的治疗法则之一。常用的清热解毒药物：金银花、连翘、白花蛇舌草、半枝莲、半边莲、龙葵、七叶一枝花、山豆根、板蓝根、虎杖、紫草、紫花地丁、蒲公英、鱼腥草、夏枯草、败酱草、穿心莲、黄芩、黄柏、苦参、龙胆草、石上柏、土茯苓、大青叶、马齿见、鸦蛋子等。近几年来关于清热解毒药物抗肿瘤的药理研究报道很多。
　　
　　
　　综合起来其药理作用主要有以下几个方面：
　　
　　
　　(1)直接抑制肿瘤的作用。经抗癌活性筛选，清热解毒药的抗癌活性最强。如白花蛇舌草、半枝莲、龙葵、穿心莲、白英、冬凌草、臭牡丹、青黛、龙葵等均有不同程度的抑瘤作用。冬凌草煎剂和醇剂口服或注射对动物移植瘤S180、V14、W256均有一定抑制作用。(2)调整机体免疫力。许多清热解毒药如白花蛇舌草、山豆根、穿心莲、黄连等能促进淋巴细胞转化,激发或增强淋巴细胞的细胞毒作用,增强或调整巨噬细胞吞噬作用,提高骨髓造血功能。
　　
　　
　　(3)抗炎排毒。清热解毒药如白头翁、鱼腥草、黄连、穿心莲、大青叶等均有一定抑菌作用,并能对抗多种微生物毒素及其它毒素,抑制炎性渗出或增生,从而控制或消除肿块及其周围的炎症和水肿,缓解症状。
　　
　　
　　(4)调节内分泌功能。白花蛇舌草、山豆根等能增强肾上腺皮质的功能,影响肿瘤的发生和发展。
　　
　　
　　(5)阻断致癌和反突变的作用。某些清热解毒药具有对诱发小鼠胃鳞状上皮癌前”浼鞍┍溆忻飨砸种谱饔谩Ｈ:夏枯草、山豆根、白藓皮等。红藤、菝契、野葡萄根、漏芦等能阻断细胞在致癌物质作用下发生突变。
　　
　　
　　软坚散结法：肿瘤古称石瘕、石疽、岩等,多为有形之物,坚硬如石。<<内经>>中早已指出:"坚者削之......结者散之。""客者除之。"所以对于肿瘤多用软坚散结法治疗。凡能使肿块软化、消散的药物称软坚散结药。根据中医理论及经验,一般认为味咸中药能够软化坚块,如鳖甲的咸平,龟板的甘咸,海螵蛸的咸涩,海浮石的咸寒等都有软坚作用。散结则常通过治疗产生聚结的病因而达到散结的目的,如:清热散结药治热结;理气散结药治气结;化瘀散结药治瘀结等。
　　
　　
　　软坚散结法在肿瘤临床中应用很久,但单独作为主要治法进行观察者很少,通常配合其他治疗肿瘤的法则和方药中使用,共图消除肿块之目的。临床中常用的软坚散结类药物:龟板、鳖甲、牡枥、海浮石、海藻、地龙、瓦楞子、昆布、海蛤壳、夏枯草、莪术、半夏、胆星、瓜蒌等。根据现代药理研究:软坚散结药物抗肿瘤的机理在于直接杀伤爱胞。如僵蚕对S180有抑制作用,并在体外可抑制人体肝癌细胞的呼吸。牡蛎及海藻提取物对肿瘤细胞有抑制作用。夏枯草对S180有抑制作用。活血散结的水蛭,其注射液体外伊红法对肿瘤细胞亦有作用;对小鼠肝癌生长亦有一定抑制作用。总之,软坚散结药与其他攻邪药合用,可增强治疗肿瘤效果。
　　
　　
　　化痰除湿法：痰湿为机体的病理产物,又是致病因素,痰凝湿聚是肿瘤发病的基本病理之一。朱丹溪曾曰:"凡人身上中下,有块物者,多属痰症。"因此,对于肿瘤的治疗,化痰除湿法占有一定的重要意义。化痰除湿不仅可以减轻症状,而且可使有些肿瘤得以控制。现代实验研究表明:"有些化痰、祛湿药物本身就有抗肿瘤作用。如化痰药对S180有抑制作用。除湿药生薏仁对艾氏腹水癌有明显抑制作用,汉防己对W256有明显抑制作用等。临床中常用化痰除湿药物:瓜蒌、皂角刺、半夏、山慈菇、象贝母、葶苈子、青礞石、海浮石、前胡、马兜铃、杏仁、苍术、厚朴、茯苓、藿香、佩兰、生薏仁、独活、秦艽、威灵仙、徐长卿、荜菝、海风藤、络石藤、猪苓、泽泻、车前子、防己等。
　　
　　
　　以毒攻毒法：瘤之所成,不论是由于气滞血瘀或痰凝湿聚或热毒内蕴或正气亏虚,久之均能淤积成毒,毒结体内是肿瘤的根本病因之一。由于肿瘤形成缓慢,毒邪深居,非攻不克,所以临床常用有毒之品,性峻力猛,即所谓"以毒攻毒"法。临床常用的以毒攻毒药:蜈蚣、斑蟊、峰房、燕山  、全蝎、守宫、蟾酥、土鳖虫、狼毒、硫黄、藤黄、蜣螂、常山、生半夏、马钱子、巴豆、干漆、羊金花、乌头、生附子、雄黄、砒石、轻粉等。
　　
　　
　　实验研究表明,这些药物大多对癌细胞有直接的细胞毒作用。如:斑蝥的有效成分斑蟊素或斑蟊酸钠,或斑蟊的水、醇及丙酮提取物,对小鼠移植性肿瘤有明显抑制作用。全蟾酥提取物在体外能抑制人的卵巢腺癌、下颌未分化癌、间皮瘤等多种瘤细胞的呼吸。藤黄酸、别藤黄酸腹腔给药,对S180、S37实体瘤的抑制率较显著,抑制率或生命延长率在35.6--80%之间。