---
title: 中西医结合诊治肿瘤的优势与思路
categories: 中医专家
date: 2017-11-12 10:40:00
tags: [肺癌，中医治疗肺癌，中医治疗癌症]
---

　　恶性肿瘤是危害人类健康的重大疾病之一。据世界卫生组织2003年公布的数据显示：2000年全球共有恶性肿瘤患者1000万，其中男性530万，女性470万;因恶性肿瘤死亡者高达620万，占总死亡人数的12%，在多数发达国家这一数字可达25% 。在发展中国家，由于城市化进程的加快，饮食习惯及与之密切相关的肿瘤的发生均将逐渐转变成经济发达国家的类型。如果这一趋向得不到改善，预期到2020年，全球每年新发病例将达1500万;肿瘤病人总数，在发展中国家将增长73%，而发达国家增长29%。因此, 恶性肿瘤的防治已成为医学界所关注的重要课题。

　　中西医结合治疗恶性肿瘤是从中国实际出发，融中西医学各自优势为一体，发挥传统中医特色，提高西医疗效，两者相互相成，实行互补结合的具有中国特色的防癌治癌道路。40余年来，我国在中西医结合治疗恶性肿瘤方面可谓硕果累累，成绩非凡。特别在倡导肿瘤“综合治疗”的今天，中西医结合治疗恶性肿瘤就更显其优势和特色，从临床看，其主要优点可概括为：①中西医结合治疗能增加疗效，减少副反应，延长生存周期，提高生存质量。②中西医结合对肿瘤的诊具有思路广、方法多、指标全面的特点。③中西医结合诊断手段较客观，治疗措施较有力，对病情转归的判断较准确。④中西医结合对晚期肿瘤病人的对症治疗中有独到之功。

　　笔者从事肿瘤临床研究多年，对中西医结合治疗肿瘤一些体会。本文仅根据个人管见，提出一些中西医结合治疗恶性肿瘤的优势与临床研究思路，尚有不妥，请同道赐教。

　　1.中西医结合对肿瘤的诊断

　　通过中西医结合的“辨证”与“辨病”实现从不同侧面和不同层次来观察和认识疾病的本质，提高对肿瘤的诊疗水平。肺癌、胃癌、肝癌、大肠癌、肾癌、鼻咽癌等己进入专病研究，真正做到辨病与辨证相结合。

　　1.1宏观指标与微观指标相结合 中西医结合诊断肿瘤不仅仅是通过现代医学手段明确肿瘤的部位、病理诊断、TNM分期等，再通过中医四诊概括证型而实现，还应从细胞学、免疫学、细胞因子和抑癌基因等环节入手，对“病”“证”关系进行了深入研究明确。以鼻咽癌为例，广州中医药大学对176例鼻咽癌初诊患者进行了中医辨证分型与病理组织学及癌间质反应关系的前瞻性研究，发现鼻咽癌辨证分型与癌间质反应具有密切关系。研究结果提示癌间质中中性白细胞的浸润及血管增生可能是“邪气”的象征，痰浊结聚型由于“正气”较强盛而预后可能相对较好，火毒困结型与气血凝结型由于“邪气”较强盛而预后可能相对较差【1】。刘书静等对鼻咽癌中医辨证分型与预后相关性基因活性表达关系进行了研究，结果显示，气阴两虚型组鼻咽活检标本的nm23基因表达阳性率50.0%，气血凝结型72%，火毒困结型67%;VEGF基因表达阳性率分别为70%，44%，42%;气阴两虚型组与其他两组相比均有显著差异(P<0.0)，其5年存活率50.0%，而气血凝结型为80%，火毒困结型为79%，气阴两虚型组5年生存率较其他两组低，有显著性差异(P<0.05)。这提示了初诊鼻咽癌气阴两虚证患者nm23-H1活性表达下调，VEGF活性表达上调，预后不良。【2】因此，通过中西医结合可实现肿瘤诊断的个体化和准确性，从而指导临床针对性的治疗，提高了临床疗效。

　　1.2癌前”溆胍撞√逯实恼锒 随着现代肿瘤病因学研究的进展，中医“治未病”理念得以深入诠释，以预防为主的治疗策略取得了很多成绩。如中医学关于“凡脾肾不足及虚弱失调之人，多有积聚之病”，“正气不足，而后邪气踞之”等病因学认识，已经采用科学实验方法和先进评判指标进行了验证。通过中西医结合实现对癌前”浜鸵撞√逯实母咚秸锒希芄晃崆案稍ご丛焯跫。

　　2.中西医治疗肿瘤的临证原则

　　2.1扶正与祛邪相结合 正邪的消长决定了疾病的转归，在肿瘤治疗过程中，准确把握扶正与祛邪之间的辨证关系甚为重要。通过手术、放化疗等现代治疗手段，以及中医的清热解毒、化瘀散结等治法的具体应用，可达到祛除实邪、消除或控制肿瘤发展的目的。通过免疫调节等支持治疗，以及中医的益气养血、补肾健脾等治法可以扶助人体正气，提高抗癌能力。在肿瘤早期，患者正盛邪实之际，应祛邪为主，扶正为辅。在疾病中期，视正邪消长，或补略重于攻，或攻略重于补。当肿瘤进入晚期呈现邪盛正衰之势，应扶正为主，酌情祛邪。

　　2.2辨病与辨证相结合 肿瘤是全身疾病的局部表现，充分发挥中西医结合的优势，把宏观与微观、局部与整体、辨病与辨证结合起来。可以宏观辨证为基础，结合辨病治疗，如肝气郁结型的食道癌、乳腺癌患者，均可予疏肝解郁法治之，但用药应针对病因、病位的不同而异。

　　2.3共性与个性相结合 恶性肿瘤是一种正气虚弱、本虚标实的疾病，因而治疗过程中应牢固树立扶正培本的治疗大法。相同部位和性质的肿瘤亦具有共同的中心症候和病机特点，治疗时应掌握共性特征和用药规律，在此基础上结合个性特征灵活施治。如晚期肺癌患者，共性特征为气阴两虚的基本病机，结合个体差异治疗应在益气养阴基础上权衡扶正与祛邪的比重，以及活血化瘀、清热解毒、化痰散结、健脾补肾等治法的运用。同样，西医治疗手段的剂量、疗程、间隔等亦应遵循之一原则。

　　2.4有序治疗，分阶段论治 在疾病发展的不同阶段中，根据病情进展、邪正消长状态，采取不同的阶段性的治疗策略。既要考虑解决当前阶段的主要矛盾，而且还要考虑疗效的巩固、复发和转移的预防，达到在满意生活质量和较长的生存时间基础上，取得最大限度肿瘤缓解率的目的。以早期肺癌为例，具备手术或放化疗指征及条件的，可按照西医规范执行，此阶段中医药配合应用起到减毒增效作用;到肿瘤稳定期时，充分发挥中医药的治疗优势，扶正祛邪，有守有功;到肿瘤复发或转移阶段，在中医药整理辨证治疗基础上，可适当配合西医治疗手段解决局部转移灶、梗阻等“标急”问题。

　　总之，在以上原则指导下，采用中医药、针灸、食疗、药膳、气功、外治法以及西医的各种治法和药物循序配合治疗，制定一个完整的治疗、护理、康复方案，方能取得良好的临床疗效。

　　3.中西医治疗恶性肿瘤的临床应用

　　根据临床经验和文献资料报道，笔者认为中西医结合在癌症中的应用主要体现在以下几方面：

　　3.1中西医结合提高癌症外科治疗效果，减少手术并发症

　　凡能行手术切除的肿瘤均应手术切除治疗，通过手术可极大限度地减少病体内的癌细胞数目，使宿主与癌细胞比势改变有利于宿主，也可有利打破癌细胞的免疫封闭。但手术造成的损伤和破坏则可用中西医治疗使之恢复,特别是中医药在此的作用值得重,许多外科专家对围手术期的中医药治疗的作用充分肯定,这方面是值提倡和推荐的。其主要作用如下:

　　①术前配合中医调理,纠正阴阳的失调,可扩大手术适应症.临床常选用补气养血、健脾及滋补肝肾之品,四君子汤、八珍汤、十全大补汤、六味地黄汤等.

　　②术后配合中医药治疗,可促使术后脾胃功能的调整,气血得以恢复,对术后康复,免疫功能的提高有一定疗效,为进一步接受放、化疗打下基础.临床常选用调理脾胃、补养气血、理气③ 术后配合中医药治疗,可提高近期生存率,预防肿瘤的复发和转移.临床常依辨证与辨病结合,在扶正基础上加相应的抗癌中药.

　　3.2中药与放疗结合

　　目前研究表明:中药与放疗结合可以减少放疗所致的毒副作用.中医认为放射线是一个热性物质,其在杀伤癌细的同时,亦作为"热毒"作用损伤人体气阴,临床中,我们常选用益气养阴、凉血解毒之品,如:沙参、麦冬、玉竹、紫草、丹皮、生地等以减少毒副作用.对于放疗而致的皮肤及粘膜损伤,中药外用亦有很好的疗效.此外,中药与放疗结合提高放疗的临床疗效.研究表明:活血化瘀中药能改善微循环,促进血液循环,增加”洳课话┫赴难鹾,使乏氧癌细对放射线敏感,从而增加放疗效果.临床常选用桃仁、红花、三棱、莪术、赤芍等.

　　3.3中药与化疗结合

　　化疗药物治疗近几年发展很快,疗效亦确切,但化疗所引起的毒副作用亦为众所周、知,并在一定程度上限制了化疗药物的使用.而中药与化疗结合一方面可以减少或减轻化疗的毒副反应.另一方面可以增强机体的免疫能力,提高癌细胞对化疗的敏感性,增加临床疗效.

　　①化疗局部反应的中医药治疗:化疗药物长期刺激的静脉炎可选用金黄膏、龙珠膏等外敷.

　　②化疗全身反应的中医药治疗

　　a.消化道反应:化疗期间常有食欲减退、恶心呕吐、腹痛腹泻等消化道症状,中医治疗主要以健脾和胃、降逆止呕,常选用旋复花、代赭石、姜半夏、砂仁、焦三仙等.

　　b.骨髓抑制:临床主要表现为血“寮鞍紫赴南陆.临床中,我们采用补肾活血之法,疗效甚佳.常选用:补骨脂、女贞子、黄精、枸杞子、鸡血藤、当归、山萸肉、桃仁、红花、赤芍等.

　　3.4预防肿瘤复发转移，阻断癌前”洹;钛瞿芨纳苹颊叩难焊吣刺档秃图跎僦琢龅淖坪透捶ⅰ2捎们迦冉舛荆宄谌龋餍型ǔ指椿宓幕芷胶猓銮恳种瓢┫赴敝车哪芰Γ鼓巢课坏陌┝龅玫娇刂苹蛑斡

　　4.中西医结合诊治肿瘤研究方向

　　中西医两种不同体系融汇贯通对提高肿瘤临床疗效具有重要的现实意义。中西医结合在理论研究和临床应用有很大潜力可挖掘。在基础理论的探讨中，肿瘤治疗作用机理方面己提出许多新课题，如中西医药伍用有机结合如何增强抗癌作用，减轻了毒副反应，中药对化放疗增敏增效的机理等课题研究深入的开展，有可能在癌症治疗学上出现新的突破。

　　在肿瘤不同发展阶段，病者不同表现时，祛邪与扶正治则的实施，包括中西医药各种手段恰当地运用，以有效地打击、抑制肿瘤，保护机体正气，掌握治疗的规范与标准(或客观指标)，本身就是治疗的辨证法。因此建立起规范化的治疗，是当前中西医治疗肿瘤一个重要的结合点。

　　中医药在治疗肿瘤表现调理机体内环境，提高机体免疫功能方面已见有很大的优势，这点与现代生物与基因治疗着眼调理、抑制癌基因，促进机体免疫功能的恢复，或通过刺激造血因子促进病人骨髓功能恢复以抑制肿瘤，其目的两者是吻合的。中西医药在这方面各自发挥优势，两者相辅相成，融为一体，可有效地加速研究获得成果，带给患者更多的希望。

　　临床疗效是中西医结合治疗肿瘤模式赖以生存和发展的生命力所在，已在更大范围内被国内外同道和患者所认同与接受。但中西医结合肿瘤治疗方案的制定、实施、推广和发展是一项系统工程，个体化、疗效评价标准以及高质量临床试验的实施等问题有待于进一步探讨。

　　上一篇：

　　心理变化是癌症的活化剂!

　　下一篇：

　　中医常用抗癌治法有哪些?
