---
title:中成药在癌症患者的治疗中应用
categories: 中医专家
date: 2017-11-11 10:40:00
tags: [肺癌，中医治疗肺癌，中医治疗癌症]
---


　　中成药在癌症患者的治疗中,由于其剂量便于控制,药效稳定, 服用方便,已被癌症患者所常用。目前临床使用的抗癌中成药中既有传统中成药,又有国内许多单位根据临床经验研制的多种剂型的抗癌中成药。那么，如何应用中成药治疗癌症?本篇仅就临床中常用于癌症治疗及辅助治疗的中成药简介如下:

　　一、传统中成药

　　1.六味地黄丸

　　本方出于<<小儿药证直诀>>,由熟地黄、山萸肉、干山药、泽泻、牡丹皮、茯苓组成。临床用于治疗食管上皮增生症、小细胞肺癌等。

　　2.六神丸

　　六神丸见于谢观<<中国医学大辞典>>雷氏六神丸方,由麝香、 牛黄、冰片、珍珠、蟾酥、雄黄组成。临床中常用于白血病、 上消化道晚期肿瘤、鼻咽癌等。

　　3.犀黄丸

　　本方源于清·王洪绪<<外科证治全生集>>,由麝香、牛黄、乳香、没药组成。临床主要用于肺癌、肝癌、胃癌、肠癌、乳腺癌、 食管癌等。

　　4.大黄 虫丸

　　本方出自汉·张仲景<<金匮要略>>,由大黄、黄芩、甘草、桃仁、杏仁、芍药、干地黄、干漆、芒虫、水蛭、蛴螬、 虫组成。 临床主要用于慢性粒细胞白血病、原发性肺癌、肝癌等。

　　5.小金丹

　　本方源于清·王洪绪<<外科证治全生集>>,由制草乌、木鳖子 (去壳去油)、五灵脂、白胶香、地龙、制乳香、制没药、当归(酒炒)、麝香、香墨组成。临床常用于甲状腺癌、恶性淋巴瘤、乳腺癌、 皮肤转移癌等。

　　6.梅花点舌丹

　　本方出自清·顾世澄<<疡医大全>>,由制蟾酥、牛黄、 冰片、珍珠、熊胆、血竭、制乳没、麝香、沉香、生硼砂、明雄黄、朱砂、葶苈子、白梅花、生石决明。临床主要用于口腔癌、舌癌、 喉癌、食管癌、皮肤癌等。

　　7.蟾酥丸

　　本方见于明·陈实功<<外科正宗>>,由制蟾酥、雄黄粉、 朱砂粉、生蜗牛、寒水石(煅)、轻粉、铜绿、制乳香、制没药、 麝香、枯矾、胆矾组成。临床常用于皮肤癌、乳腺癌、骨瘤等。

　　8.阳和丸

　　本方出自清·王洪绪<<外科证治全生集>>,由熟地、鹿角胶、 肉桂、麻黄、炮姜、白芥子、甘草组成。临床主要用于骨瘤、 乳腺癌、恶性淋巴瘤等。

　　9.玉枢丹

　　本方见于明·陈实功<<外科正宗>>,由山慈姑、续随子霜、红牙大戟、五倍子、麝香、腰黄、朱砂组成。临床常用于食管癌、胃癌、恶性淋巴瘤等。

　　二、 现代中成药

　　1.康莱特注射液：由浙江康莱特药业有限公司出品，其系从传统中药薏苡仁中提取天然有效活性物质，经先进制剂手段制备的可供静脉、动脉输注的新颖乳剂，既高效抑制癌细胞，又显著提高机体整体免疫力，且对化疗、放疗有增敏解毒作用，并提供高营养及缓解疼痛，为临床中较为理想的肿瘤综合性治疗药物。我们临床常用于肺癌、肝癌的辅助治疗及晚期恶性肿瘤的姑息治疗.

　　2.榄香烯乳注射液：由大连金港制药有限公司出品。系从传统中药莪术中提取的抗癌有效成分，经对癌细胞亲合性甚强的乳化剂特殊处理而制成静脉用乳剂注射液。其能有效地抑制癌细胞的生长，对放化疗亦有增效的作用。我们临床上常用于肺癌、脑瘤、消化系统肿瘤、恶性胸腹水及晚期肿瘤的姑息治疗。

　　3.华蟾素：由安徽金蟾药业总公司出品。其具有清热解毒、消肿止痛、活血化瘀、软坚散结的功效。能抑制肿瘤细胞生长，减轻放化疗的毒副反应。临床常用于中晚期恶性肿瘤的治疗。

　　除上述外，临床中常用的现代中成药还包括有：慈丹胶囊、利佳片、增生平.、爱迪注射液、参莲胶囊、金龙胶囊等。亦包括施普瑞、百令胶囊、八珍冲剂、生血宝等一系列肿瘤放化疗辅助用药。这里便不一一介绍。

　　临床应用时，无论是传统抗癌中成药，还是现代抗癌中成药都应遵循中医辨证原则，考虑肿瘤患者的不同病情，合理选用这些药物。患者必须在医生的指导下，正确使用抗癌中成药，以期收到良好的治疗效果，避免一些毒副反应的发生。

　　上一篇：

　　癌症由何而来

　　下一篇：

　　癌性疼痛的中医预防与调护
