---
title: 食管癌中医治疗思路
categories: 中医专家
date: 2017-11-13 10:40:00
tags: [肺癌，中医治疗肺癌，中医治疗癌症]
---

　　食管癌发病率具有明显的地理分布差异，中国是食管癌高发区之一，其死亡率为167/10万，占全部恶性肿瘤的21.8%，仅次于胃癌，河南省的发病率居全国第一位，平均年死亡近25000人。近年来，随着肿瘤研究的深入，在食管癌的中西医防治方面均取得了长足的进步。

　　许多名医从各自经验出发，在食管癌的中医病因病机及治疗方面均各具特色：李忠认为食管癌的病因病理主要体现在气、瘀、痰、毒、虚五字，临床症状表现为噎、吐、痛、梗、虚。临证通常分为肝郁气滞、毒滞血瘀、热毒伤阴、脾虚痰湿、气血双亏等5型论治。并根据其特点，强调治法重点在于补肾降逆，化痰软坚为主。王玉章认为食管癌的发病，其内因主要为忧思伤脾，暴怒伤肝，气滞痰滞，见瘀凝聚;外因为过食辛香燥热之品，积热消阴，津伤血燥，日久瘀热痰凝，阻于食道，内外因合，发为“噎膈”。

　　在治疗中，根据病情发展演变过程，分为早、中、晚三期论治：早期治疗上以祛邪为主，降逆化痰。中期主要证属痰瘀相搏，治疗宜攻补兼施，既要健脾益气，化解湿痰，又要平肝解郁，宽胸理气。晚期则大多表现为阴阳气血俱虚，正不胜邪。法当扶正培本，根据病情，选用滋阴养血、益气助阳、调理脾胃、养肝益肾等扶助正气。胡安邦认为食管癌局部病灶的成因，是由于气滞、血瘀、痰凝所致。而其所以产生这些病理变化，则有外感或内伤等等的因素。它的机制是“六输不通，气、血、津液著而不会而成积”。

　　临床中，薛氏将食管癌分为气滞、血瘀、痰凝、阴虚、阳虚等五个类型论治。关于食管癌患者的脉象及舌象，胡安邦认为脉象最多见的是细脉和弦脉，观察脉象的演变，对预后的估计很有价值。患者的舌苔是多种多样的，但以舌色暗紫，和尖边部瘀斑为最多见。张泽生认为本病的病机及证候属性，既反映了痰气交阻、气滞血瘀的实证，又表现了正气衰败的虚象。

　　一般来说，早期多为肝气郁结，或痰凝气滞;中期多气滞血瘀;晚期则正气衰败。一为脾肾之阳亏虚的阳虚证;一为津液枯竭的阴虚证。本病病理变化的主要因素是痰、气、瘀，发展规律往往从实证到虚证。早期主要病理变化在于气，一般用疏肝理气解郁之法。中期以气滞痰瘀证为最多见。治法主以理气化痰祛瘀。本病进入晚期阶段，往往正气衰败，形体消瘦，或为阴液大伤而转化为阴虚阳结证;或命门火衰，火不暖土，转化为脾肾阳衰证。王济民认为食管癌的致病因素是综合性的，其发生既不能排除外因，又要以内因为主。临床中，强调采用辨证与辨病相结合，尤其是对早期食管癌，更应当着重辨病。吴良村对晚期食管癌采用中医辨证论治为主，结合腹腔动脉插管化疗，临床治疗69例，近期疗效有较明显提高。插管化疗前，

　　中医辨证分三型治疗：

　　①肝郁气滞型，治以开郁降逆，抗癌止痛。

　　②脾虚痰湿型，治以健脾祛湿，化痰散结

　　热毒瘀阻型，治以清热解毒、活血化瘀。吴氏认为中医与西医治疗方法虽然完全不同，但二者有机结合，就能提高临床疗效。谢良辰对食管癌的病机有所阐发，认为忧思恼怒损伤肝脾，热毒入侵，内外合邪，而致气机逆乱，络脉瘀阻，日久成症。谢老认为食管癌常用法则是清热解毒、理气降逆，活血清症。

　　余桂清将食管癌辨证分为六型：

　　①肝郁气滞型

　　②热毒伤阴型

　　③气滞血瘀型

　　④脾胃虚寒型

　　⑤脾虚痰湿型

　　⑥气血双亏

　　笔者认为食管癌的发病是多因素作用的结果，其中与情志、饮食及生活习惯关系极为密切。从中医病理分析，食管癌属本虚标实之证，本虚主要在肾虚，标实体现为痰瘀互阻，胃气上逆。临床中往往表现为标实更为明显。所以临床辨治中应紧紧扣住这两方面环节，以补肾降逆，活血化痰为基本大法，并根据临床中不同阶段的不同特点，选配相应的治法，如：食管癌早期常配合疏肝理气法等。此外，在食管癌的选方用药中，一定要注意应用通腑降逆安冲之品，如代赭石、旋覆花、姜半夏、酒军、大戟等。关于食管癌的治疗，笔者仍强调以中西医结合治疗为主，选择最佳治疗方案。从西医治疗看，手术是治疗食管癌的首选手段。
